---
title: 《触不可及》影评
date: 2022-01-10 00:35:35
tags:
- 影评
---

<center>**说在前面**</center>
今天借着心情看了这部电影，《触不可及》是2011年[奥利维埃·纳卡什](https://movie.douban.com/celebrity/1001404/) / [埃里克·托莱达诺](https://movie.douban.com/celebrity/1010884/)导演的法国电影，改编自一个法国富翁的自传，刚好最近建博客记录自己的学习生活，总想写一点什么，自己目前的水平却不够思想深度、不够言语总结、不够文笔动人，去豆瓣摘读优秀的点评为开始，希望自己以后也能写出当下认为准确，而富有感染力的影评。（也就是说，我抄的）

<center>**不要以善之名行凶**</center>
<div>
<style>
    p {text-indent:2em;}
</style>
</div>
迷恋跳伞的富翁因事故造成脖子以下瘫痪，于是高薪聘请一位全职陪护，在诸多应聘者当中，他却出人意料的选择了一位毫无经验并且刚从监狱释放的混混。身边人都不理解，他给出的回答是：他总是忘记我瘫痪的事实，我要的就是这样的人，没有怜悯没有特殊对待没有歧视。

午夜他病发，他推他出门，在街头同享根烟。一起打赌，演戏骗警察为超速的他们带路。躲着所有人去山里跳伞，领略从高空俯视大地美景的征服感。他帮他打破瘫痪的自卑，成功抱得美人归。

一个护工，照顾一个瘫痪的人，被拍的有趣、真实、自然、动人。给我去想像的话，剧情或许是这样：护工衣不解带的服侍、牺牲自我、容忍病人的一切坏毛病和坏脾气。

然而在这部电影里，生与死都不再是拿来当噱头的泪点。在生命有限的时光里，宁愿心随我动的放肆，也不愿随时像一个垂死者一样向旁人乞求帮助，这是一种对生命的敬意与尊重。与感动无关，虽然无时无刻令观看的人感受到温情。

在电影后半段，富翁不想再让他陪着一个病人度过余生，于是他换了另一名看护。那位始终小心翼翼，稍有问题就以“他有病”来与旁人解释的专业看护，令他的心一日日苍老，越发怀念那个陪他玩、陪他疯、甚至拿瘫子这件事开玩笑的朋友。

在这个故事里，人性的光辉闪耀，并不在于他们之间，谁为谁做出了更大的牺牲，仅仅只是在于：你给我所想要的安静与尊严，我给你所愿的认可与提携。他们的学识、身份、地位迥异，却在这一点上有着空前契合的态度：<font color="#FF0000">不要用你以为的善意，去让对方感激。</font>

每个成年人都有一个无法被陌生人轻易触及的世界，不管是健康的人，亦或者身患重症的人。他们只有在遇到同类的那一刻，才会释放出一种夹杂着欣喜的善意。这种善意，并非传统意义上的善，而是相信并且看重彼此的能量、真诚的表达自己，以及不把自认为的善强加给对方。

不要以善之名行凶，这或许是太多人都未能领悟的事。你认为她需要安抚和劝慰，而她其实只想着能不能一个人独自穿过黑夜。你以为他应该选择更好的那一个，于是百般劝阻，却不知道有些路只能自己走，有些选择或许是错的但却是心中所向。

我们的父母，我们的朋友，毫无疑问都是真心关怀我们的人。可为什么，真正到了艰难之处，却对他们难以言苦，甚至想逃离他们。人与人之间，必须只能是因为在善恶观上达成一致，才可心心相通。旁人认为的善，往往于自身更像负累。旁人认为的恶，却是你认为的自由在高处。

他们为什么能超越阶层的成为心灵知己，并且即使后来各自有了自己的生活，仍然常来常往。因为，他们读懂了对方的善。更因为，他们<font color="#FF0000">首先把对方视为一个有独立人格的自由人，其次才是朋友。</font>任何以情意为筹码，就想左右控制对方人格自由的，最终的结局都必然是毁了那情意。  

<center>【以上，略有删改，在我的博客里，就由我来主宰】</center>
<center>**我说两句**</center>
我最深的感受就两字：尊重。他们互现给了对方想要的尊重。可以说，他们对方比本人更懂自己，阶级、文化的差异，导致他们不知道人生还有其他的可能，富翁没想到瘫痪的人还可以这样去飙车、抽烟、还可以看到凌晨四点的巴黎，可以毫不自卑的面见自己的笔友。

可以说，瘫痪的菲利普被德希斯给了不设限的人生，正与他瘫痪前的滑翔伞等极限运动精神相合，被照顾下的他，完全感受不到，他讨厌的同情心，还能找回曾经的自己。

他们才是真正的知己，不是说一味的八字全和，意见永一视为同；不是说所谓直率，劈头盖脸视为真心；不是说百般呵护，知冷知热视为实意。这俩鬼人的契合，可以说天壤之别，奇怪，说不出是什么感觉，却总觉得很合适。

为什么当菲利普不忍心德希斯一直这么照顾他这样一个病人，而选择换了一个护工时，他苍老地这么快，因为新护工总是小心翼翼地照顾他，而在他眼里，就是时刻告诉他，你是个病人，你不能这样不能那样的。

德希斯总能忘掉菲利普时一个瘫子，总能让菲利普的明天不一样。